---
title: javascript异步编程
---

最近nodejs看得有点多，感觉满脑子都是文件处理，异步编程，buffer等，发现学node学多了，前端用到的javascript也会更加豁然开朗，特别是廖雪峰和阮一峰老师的博客，给了我不小的帮助。我想从nodejs开始说起，毕竟这才是编程的核心，现在发现前端用的js只是熟练运用onclick事件等，自己以前还是只接触到了皮毛啊。

回到主题，据传当初Ryan Dahl选择js来作为后台语言时，主要就是看重了js的单线程，同步运行，适合一些高并发的场景，这就从侧面说明了js这门语言的特性：同步，单线程。那么可以多线程异步编程吗？答案当然是肯定，那么，js异步编程有哪几种方法，这几种方法各自的优缺点又如何呢？

说到这里，我又想解释一下同步与异步，第一次听到这两个词语，就要得追溯到大学的操作系统课堂了，OS的运行机制（运行模式）分为<strong>同步（Synchronous）</strong>和<strong>异步（Asynchronous）</strong>。

"同步模式"就是上一段的模式，后一个任务等待前一个任务结束，然后再执行，程序的执行顺序与任务的排列顺序是一致的、同步的；"异步模式"则完全不同，每一个任务有一个或多个回调函数（callback），前一个任务结束后，不是执行后一个任务，而是执行回调函数，后一个任务则是不等前一个任务结束就执行，所以程序的执行顺序与任务的排列顺序是不一致的、异步的。"异步模式"非常重要。在浏览器端，耗时很长的操作都应该异步执行，避免浏览器失去响应，最好的例子就是Ajax操作。在服务器端，"异步模式"甚至是唯一的模式，因为执行环境是单线程的，如果允许同步执行所有http请求，服务器性能会急剧下降，很快就会失去响应。

所以针对js的异步编程方法，我准备讲解如下几个方法：

<!-- more -->

##### 一，回调函数

这是异步编程最最最基本的方法，几乎所有能异步编程的语言都可以用到这个方法。<br>
回调函数的具体意思是，假设有两个函数，a和b，函数a在前b在后，正常情况的话，程序运行到了函数a，会等待其执行完毕，然后拿到函数a的运行结果，才会继续执行函数b；那么这时，问题就来了，如果函数a运行一秒，我可以等，运行十秒，就难以忍受了，万一函数a卡住了，永远成功不了，你会等到海枯石烂吗？哈哈哈，那怎么办，我下面还有千千万万行的代码啊，辛辛苦苦写了那么久，还没运行到这里，就结束了，逗我啊。。。这个时候，就该回调函数上场了，把函数b写成函数a的回调函数，像这样：

```
// 原来的代码

a();
b();

// 采用回调函数

function a(b){
	setTimeout(function(){
		// a的代码

		b()
	},1000);
}
```

采用这种方式，我们把同步操作变成了异步操作，a不会堵塞程序运行，相当于先执行程序的主要逻辑，将耗时的操作推迟执行。

回调函数的优点是简单、容易理解和部署，缺点是不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度耦合（Coupling），流程会很混乱，而且每个任务只能指定一个回调函数。

那么问题就来了，学。。。不对，这会产生什么问题？如果回调函数比较多会怎样？

```
// 在前一个动画执行完成后，紧接着执行下一个动画
$('xx').animate({xxxx}, function(){
    $('xx').animate({xx},function(){    
    	$('xx').animate({xx},function(){    
    		$('xx').animate({xx},function(){    
    			$('xx').animate({xx},function(){    
    				...
    			},1000)
    		},1000)
    	},1000)
    },1000)
},1000)
```

是不是觉得很傻，代码毫无可读性而言，不过，这是最基本的js异步编程的方法。

##### 二、promise

有了最基本的方法，就会有很多人不满足，想做出优化，写个第三方库啊或者发各种包，各种模块什么的。

最有名的，莫过于promise了，做为前端，大名鼎鼎的jQuery肯定不会不知道吧，说起jQuery，要说的就太多了，赶紧收住。jQuery里的ajax方法，就是典型的参照了promise设计出来的产物，其使用方法是：

```
$.ajax({
// 配置参数
}).done(function(retData) {
...
});
```

这是一套典型的jQuery版的ajax应用方法，后面的done，就是指的前面做完了，返回一个结果retData来，然后再执行其它操作。

在es6中，已经正式出台了promise对象，其基本用法如下：

```
a()
.then(b)
.then(c)...
```

是不是一下子就简洁了很多？当然，这个也不能说是完美的异步编程解决方案，只能说是完善罢了，其优点确实是简化了不少代码，不过也有不足的地方，那就是维护比较麻烦，因为这样的话，异步多了，你一眼看过去，将会看到一堆的then。。。是不是很尴尬啊，代码的可读性一下子就降低了，你满脑子的then。

##### 三、观察者模式

说起这个，又要回到大学的操作系统课堂了，算了，不浪费时间了，直接进入正题。

观察者模式，你可以理解为，存在一个"信号中心"，某个任务执行完成，就向信号中心"发布"（publish）一个信号，其他任务可以向信号中心"订阅"（subscribe）这个信号，从而知道什么时候自己可以开始执行。

这个方式的实现有很多的插件，就拿我们最熟的jQuery来说好了。

```
// 函数b订阅done信号
jQuery.subscribe("done", b);
function a(){
　　　　setTimeout(function () {
　　　　　　// a的任务代码
　　　　　　// a执行完毕后，发布done信号，然后b接收到了done信号，就开始执行b函数
　　　　　　jQuery.publish("done");
　　　　}, 1000);
　　}
　　// 当然，你也可以取消订阅信号的事件，这样的话，以后done信号发布，b函数就不会执行了。
　　// jQuery.unsubscribe("done", f2);
```

这个也有一点可以优化的地方，就是发布和订阅的消息太多时，不好管理，事件会太杂乱，有一个整体管理事件的中心就更好了。

##### 四、generator

Generator函数是协程在ES6的实现，最大特点就是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。其核心意思就是，一段代码执行到某个节点时，暂停执行，然后执行另一段代码，有等了会，再回过头来执行第一段代码剩下的部分，总的来说就是几个代码片段交替执行。

说到这里我觉得现现在generator函数并没有被广泛的大面积的运用，所以先花点时间来介绍下generator函数吧。talk is cheap，show u the code.

```
function* gen(x){
  var y = yield x + 2;
  return y;
}
var g = gen(1);
g.next()   // { value: 3, done: false }
g.next()   // { value: undefined, done: true }
```

上面的代码中，调用generator函数，会返回一个内部指针（也叫遍历器），就是这里的g，所以说当你直接调用generator函数的时候，它并不会直接返回结果，而里面的yield字段，就表示异步操作需要暂停的地方，通过g指针调用next方法，指针就会开始异动到下一个yield（或者return）的地方去，并且返回当时暂停时所得到的结果value,以及遍历状态done。

下面来看看如何使用generator函数来执行一个真实的异步任务。

```
var fetch = require('node-fetch');
function* gen(){
  var url = 'https://api.github.com/users/github';
  var result = yield fetch(url);
  console.log(result.bio);
}
```

这里我们通过发送请求，然后输出请求返回的结果，去掉yield命令，就完完全全是同步的了，所以这也是yield的一个比较大的特点，对代码改动小，保持代码可读性。。。话说回来，现在声明了这个函数，如何使用呢？使用方法如下：

```
var g = gen();
var result = g.next();
result.value.then(function(data){
  return data.json();
}).then(function(data){
  g.next(data);
});
```

上面代码中，首先执行Generator函数，获取遍历器对象，然后使用next 方法（第二行），执行异步任务的第一阶段。由于Fetch模块返回的是一个Promise对象，因此要用then方法调用下一个next 方法。

可以看到，虽然 Generator 函数将异步操作表示得很简洁，但是流程管理却不方便（即何时执行第一阶段、何时执行第二阶段）。

发现已经写了好多了，看来一次性写完确实太累啊，留下一个acync函数下次再写吧。






