---
title: 震惊！大多数前端都不知道的知识
---

### 写在前面

最近看了两篇不错的文章，都是和定时器（setTimeout）有关，所以我想写一篇博客，把那两篇文章能够融合、整理一下。至于标题，参照UC震惊部取的，笑一笑就好了。

### 正文

话不多说，直接进入正题吧，看下面一段代码，结果会输出什么：

```
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}
console.log(i)
```
<!-- more -->

当然是输出0，1，2，3，4，5呀，这么简单的东西也敢问人？

好吧，我们再看看下面这段代码会输出什么：

```
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout(function() {
    console.log(i);
  }, 1000 );
}
console.log(i);
```

其实如果你对定时器（setTimeout）有个基本的了解的话，你就会清楚的知道，会输出5，5，5，5，5，5，OK？

那我想问下，这六个5输出的状态是怎样的，比如在输出时中间的时间间隔关系是怎样的？

这里有三个选项：

A.5->5->5->5->5->5，每个5之间都会间隔1秒。

B.555555，所有5一起输出。

C.5->55555，第一个5输出，等待1秒后后面5个5一起输出。

好的，不卖关子，答案是C，这里面实际上就设计了比较多的知识点，比如同步和异步代码的区别，变量的作用域，闭包等概念，所以实际输出的时候，会先输出for循环外面的那个i，由于i经过了上面的for循环，所以此时i已经是5了，所以会先输出5，然后就是由于定时器的原因，for循环中定时器里有5个一样的console函数，它们都会等待一秒，然后会输出i，而这个时候的i，已经是循环之后的i了，所以会输出5，所以才会5个函数同时等待一秒后，5个5同时输出，这就是选C的原因。这就要求度js的定时器工作机制有基本的了解。

### 进阶

上面的代码，输出方式为5->55555，那么，如果我想上面代码的输出变为：5->01234，那么会怎样，这里就考验了同学对于闭包的熟悉程度，其代码如下：

```
for(var i=0;i<4;i++){
	function(j){
		setTimeout(function(){
			console.log(j)
		},1000);
	}(i);
}
console.log(i);
```

这里就是运用了IIFE来解决闭包造成的问题，其实我们可以把代码解藕一下，将IIFE函数提出来，就变成了下面这样：

```
let func = function(j){
				setTimeout(function(){
					console.log(j)
				},1000);
			}
for(var i=0;i<5;i++){
	func(i);
}
console.log(i);
```

既然都到了这里，那么如果我想输出结果变成这样，5->0->1->2->3->4,代码应该怎么写？

```
let func = function(i){
	setTimeout(function(){
		console.log(i)
	},1000*i);
}
for(var i=0;i<5;i++){
	func(i)
}
console.log(i);
```

这里其实已经考察了闭包的灵活运用了，假设把func函数中的形参去掉，变成这样，结果会是怎样的？

```
let func = function(/*去掉这里的形参*/){
	setTimeout(function(){
		console.log(i)
	},1000*i);
}
for(var i=0;i<5;i++){
	func(i);
}
```

这样的话，定时器函数的内部就没有保持对外部i的引用，就会变成5->5->5->5->5。

好吧前面都是小大小闹，看看这里，假设定时器里面传入的不是函数，而是一个IIFE函数的话，结果会怎样？

```
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout((function(i) {
    console.log(i);
  })(i), i * 1000);
}
```

这就变成了传入一个IIFE函数进去，setTimeout可以接受一个函数或者字符串作为参数，可是这里的IIFE函数，会怎样呢？所以这里的定时器此时就没有任何的作用了，所以会直接一下子输出01234，不会有定时器功能。

#### ES6 Promise

完了吗？还早呢，这全是回调函数，ES6中的Promise现在已经用得比较广泛了，好吧，现在将上面的代码采用Promise来改写一下，应该怎么写？

```
const arr = []; // 这里存放异步操作的Promise
var func = function(i){
	new Promise((resolve,reject)=>{
		setTimeout(()=>{
			console.log(i);
		},1000*i);
	});
}
for(var i=0;i<5;i++){
	arr.push(func(i));
}
Promise.all(arr).then(()=>{
	setTimeout(()=>{
		console.log(i);
	},1000);
})
```

上面就是采用Promise来改写后的代码，这里考察了Promise的熟练运用和新技术的学习，虽然Promise不算什么新技术呢。。。

#### ES7 async/await

好吧，既然Promise不算什么新的技术，那我们来看看新的技术——acync/await函数。老规矩，将上面的异步代码用ES7中的async/await函数重写一下。

```
const sleep = (time) => {
	return new Promise((resolve) => {
    	setTimeout(resolve, time);
	});
}

(async () => {
    for (var i = 0; i < 5; i++) {
        await sleep(1000);
        console.log(i);
    }
})();
```

注意：await后面可以是一个异步函数也可以不是，我之前在sleep中的Promise忘了加上return，结果定时器就没有发生作用。。。无语。

好了ES6的Promise和ES7的async/await函数都讲到了，下面来看下最后一道题：

```
setTimeout(function() {
  console.log(1)
}, 0);
new Promise(function executor(resolve) {
  console.log(2);
  for( var i=0 ; i<10000 ; i++ ) {
    i == 9999 && resolve();
  }
  console.log(3);
}).then(function() {
  console.log(4);
});
console.log(5);
```

这道题其实初看，还是挺难的，异步就有promise和setTimeout，还有for循环来分散你的注意力，也是危机四伏啊。

其实没必要这么麻烦，我们可以先基本看一遍，知道其主要意思，就是让你去分一下异步与同步，同时还有两种异步来让你去分先后顺序；所以首先，我们需要来去分一下这段代码中的同步和异步先将同步与异步分开，首先来看，哪些是同步哪些是异步：按先后顺序来说，同步的有2，3，5；异步的是1和4。而且结果中，肯定是同步在前异步在后，所以结果应该是（2，3，5）（1，4），括号中的顺序可能会有改动，然后在来每个仔细分析一下，首先是同步，同步其实很简单，就是简单的按先后顺序输出，所以前面的2，3，5，顺序不用改变，这里有一些小陷阱，比如setTimeout的定时为0，其实这还是一个定时器，接下来就是有一个9999的循环，其实这个并不会影响什么，也不需要太在意这个；最后，再来看看异步，先是一个setTimeout的console.log(1)，然后是Promise的回调console.log(4)，假设是两个相同的异步，比如都是setTimeout或者都是Promise，那么也很简单，也将会是按先后顺序输出，现在问题来了，那么setTimeout和Promise这两种回调方法，有什么差异呢？如果在回调上没有差异，那么就是按先后顺序了，结果呢？Promise和setTimeout回调最大的区别在于，Promise的回调，会放在当前事件队列的末尾，但是setTimeout不是，它会放在下一个事件队列的头部，所以Promise比setTimeout会更快执行回调，所以是Promise的回调先输出，所以最终结果也就是2，3，5，4，1。